The Milky Way is a barred spiral galaxy
Notre Voie lactée est une galaxie spirale barrée,
like the one showed here face-on.
comme celle qui est montrée ici, vue de face,
It is quite simple to visualize a galaxy
et en fait, s'il est très facile de se représenter une galaxie
that is seen from the outside, just like
lorsqu'on la voit de l'extérieur, comme ici,
in the image produced by a telescope.
sur une image prise par un télescope,
However, it is much more difficult to picture a galaxy
c'est en revanche beaucoup plus difficile de s'imaginer à quoi elle ressemble
while living in it.
lorsqu'on vit à l'intérieur.
This is our case
C'est bien sûr le cas de nous-même,
on Earth, around the Sun, in the Milky Way.
sur la Terre, autour du Soleil, dans la Voie lactée.
How to describe the Sun's motion in the Milky Way?
Comment décrire les mouvements du Soleil dans la Voie lactée ?
What are the observables we can use?
Quelles sont les observables à notre disposition pour y parvenir ?
This is what will see in this lecture
C'est ce que nous allons voir dans cette séquence,
taking the reasoning and the calculations
en reprenant le raisonnement et le calcul
made by the Dutch astronomer Jan Oort in 1927.
fait par l'astronome néerlandais Jan Oort en 1927.
The same Jan Oort who proposed the idea
Le même Jan Oort que celui qui proposa l'idée
of a comet cloud around our solar system
de ce nuage cométaire autour du système solaire,
from which comets originate diving toward the Sun from time to time.
et qui est à l'origine des comètes qui plongent vers le Soleil de temps à autre.
It is natural to ask the question whether our Galaxy rotates as a rigid body
Il est naturel de se demander si notre galaxie est en rotation rigide,
as shown here,
comme ici,
where all the points placed along an axis
où tout les points situés le long d'un axe
joining the galactic centre to the outter parts
rejoignant le noyau de la galaxie jusqu'à l'extérieur
rotate with the same angular velocity.
tournent à la même vitesse angulaire,
The situation is represented with a the red line
c'est ce qui est matérialisé ici par la ligne rouge
rotating around the galaxy.
en rotation autour de la galaxie.
Or, conversely, our Galaxy may be in a non-rigid rotation
Ou, à l'inverse, notre galaxie a-t-elle un mouvement de rotation non rigide,
as shown here
comme ici,
where all the points on the red line
où dans ce cas-ci, tous les points sur la ligne rouge
have an angular velocity that depends on the radius.
ont une vitesse angulaire qui dépend du rayon au centre de la galaxie.
We will show that the study of the movements of the stars in the vicinity of the Sun
Nous allons voir que l'étude du mouvement des étoiles dans le voisinage du Soleil
allows us to answer this question.
permet de répondre à cette question.
First, a few informations about the Milky Way.
Tout d'abord un mot sur notre Voie lactée,
We are in a spiral barred galaxy SBc
on est dans une galaxie spirale SBc, donc une galaxie spirale barrée,
that we can only see edge on
nous la voyons, évidemment, uniquement par la tranche
as we are inside.
puisque nous sommes dedans.
The total mass of the Milky Way,
La masse totale de la Voie lactée,
so the mass of stars, gas,
donc la masse totale des étoiles, du gaz,
dust and dark matter
de la poussière et aussi de la matière sombre
is equal to 1.2* 10^12 solar masses.
est de 1,2 10^12 Masse Solaire,
The number of stars in the Milky Way
et le nombre d'étoiles dans la Voie lactée
is roughly 1*10^11
est d'environ 3 10^11 Masse Solaire.
How do we find a way in the Milky Way?
Comment se repère-t-on dans la Voie lactée ?
The Sun is about 8 kiloparsecs
Déjà, nous, donc le Soleil, est à environ 8 kiloparsec
from the Galactic centre,
du centre de la Voie lactée.
more precisely 8.3 kpc.
Donc la distance ici est de 8,3 kpc,
The diameter of the Galaxy is about
le diamètre de la Voie lactée, lui, est d'environ
31 to 37 kpc depending on the different estimates available to date.
entre 31 et 37 kpc selon les estimations.
How do we find a way in the Milky Way?
Comment se repère-t-on dans la Voie lactée ?
We use a coordinate system taking into account the Sun's position
On va utiliser des coordonnées qui sont propres au référentiel du Soleil
in the Milky Way.
dans la Voie lactée.
The first coordinate is
Une des coordonnées va être la latitude galactique, b,
b - the galactic latitude,
donc b, latitude galactique,
it is the angle
qui est l'angle
between the galactic plane and the direction toward observer.
entre le plan de la galaxie et la direction d'observation.
b varies from -90º to +90º,
b va varier entre -90 et +90º
the galactic poles being at +90º et -90º,
et on aura les pôles galactiques qui vont être à +90 et -90º,
b = 0 indicates the galactic equator.
et puis l'équateur galactique va être quand b est égal à zéro.
The galactic longitude
On a aussi la longitude galactique,
can be measured if have a face on view in the Milky Way
c'est quand on regarde le disque de la Voie lactée vu de face,
with the centre here and the Sun at 8.3 kps.
donc on a le centre de la Voie lactée ici, nous on est à 8,3 kpc du centre,
The angle
et on peut mesurer aussi un angle, comme ça,
between the direction Sun - Galactic centre
entre la direction qui rejoint le Soleil au centre de la Voie lactée
and the direction of observation
et la direction d'observation,
is the galactic longitude.
et là, on aura la longitude galactique.
What we will try to describe now
Ce qu'on va chercher à regarder maintenant,
using this coordinate system
c'est, dans le système de coordonnées que l'on vient de se fixer,
with the galactic latitude
avec les coordonnées galactiques, la longitude et la latitude galactique,
and longitude,
en fait surtout la longitude galactique
as we are placed in the plane of The Milky Way,
puisqu'on va se placer maintenant dans le plan de la Voie lactée,
is the relative movement of the stars with respect to the Sun.
on va regarder les mouvements relatifs des étoiles par rapport au Soleil.
Each star has a velocity v,
Chaque étoile a une vitesse v, ici,
this is the Galactic plane,
ça, c'est le plan de la Voie lactée,
the Galactic centre in here,
on a le centre galactique ici,
stars are at certain distance R.
on a des étoiles qui sont à une certaine distance R,
The norm of the vector r is R,
on a le vecteur r dont la norme est R ici,
The Sun is at the distance R0 from the Galactic centre.
on a le Soleil qui est à une distance R0 du centre de la Voie lactée,
θ is the angle between R0 and R,
l'angle entre les 2, on va le noter θ,
and the galactic longitude l
et on va retrouver la longitude galactique l ici,
is the angle between the line Sun - Galactic centre
donc l'angle entre la droite entre le Soleil et le centre galactique
and the line joining the Sun and the observed stars.
et le Soleil et les étoiles qu'on est en train d'observer.
The stars as well as the Sun
Alors, les étoiles ont une certaine vitesse,
have a given velocity,
le Soleil a une certaine vitesse,
and what we will study now is the relative motion
et ce qu'on va étudier, c'est les mouvements relatifs
of the stars with respect to the Sun.
des étoiles par rapport au Soleil.
This is the observable that enables us
C'est vraiment ça l'observable qui va permettre
the study of the Sun's motion in the Milky Way.
d'étudier le mouvement du Soleil dans la Voie lactée.
If the Galactic disk is in rotation,
Si on a un disque en rotation, le disque de la Voie lactée,
we have that V0 = ω0 R0,
on va avoir V0 = ω0 R0,
for the stars : V = ω R.
pour les étoiles, on va avoir V = ω R, ça c'est ici,
If the rotation is that of a rigid body,
et si la rotation est rigide,
then ω(R) = cste
alors on va avoir ω(R) = cste
and equal to ω0,
égal ω0
as all the angular velocities
puisqu'on connaît la vitesse angulaire,
in the Galaxy
enfin en tout cas toutes les vitesses de rotation angulaire dans les galaxies,
are equal to the angular velocity of the Sun.
vont être égales à la vitesse angulaire du Soleil.
The next step is to see
Dans la suite du calcul, justement, c'est ça qu'on va chercher à voir,
whether the stars' angular velocity
est-ce que la vitesse angulaire de rotation des étoiles
is constant or not,
est constante ou pas,
in other words, does the disk
autrement dit est-ce qu'on a une rotation rigide
rotate like a rigid body or not.
des disques galactiques ou pas.
Different things must be defined,
Alors, on va définir différentes choses,
let's set a Cartesian coordinate system
on va se fixer un système de coordonnées cartésiennes,
with x, y.
donc x, y
Then, the velocities and radii will be decomposed
et puis on va décomposer les vitesses et les rayons
along the x and y axis,
le long des axes x et y,
so Vx, Vy,
donc Vx, Vy,
Rx, Ry, and so on.
Rx, Ry, etc.
In this coordinate system,
Dans ce système de coordonnées, on va avoir que
r is equal to the norm R
r va être égal à la norme de R,
times sine  θ for the x-axis,
et puis le sinus de θ en x,
cosine  θ for the y-axis.
le cosinus de θ en y,
r is just projected onto the x or y axis.
on projette juste r selon θ en x et en y,
The same is true for the velocity vector, it is equal to v,
et puis pareil pour la vitesse, le vecteur vitesse, lui, ça va être V,
looking at the image one can see that
et puis si vous regardez sur la figure les différents angles,
there is cosine θ along the x axis and
vous avez cosinus θ dans la direction x,
minus sine θ along the y-axis.
moins sinus θ dans la direction y.
This is the projection of v and r  onto  the x and y axes
Donc ça, c'est juste la projection de v et de r sur les axes x, y,
using the angle  θ.
en utilisant l'angle θ.
This angle  θ
Alors, maintenant l'angle θ, il est ici,
is not observed,
mais ce n'est pas l'angle qui est observable,
the angle that is measurable from the Earth is the angle l -
l'angle qui est observable depuis la Terre, c'est l'angle l, ici,
the galactic longitude.
donc la longitude galactique.
One can notice that this distance
Pour ça, on va remarquer simplement que cette distance-ci,
is equal to D times sine l,
c'est D fois le sinus de l,
and so r can be written
et donc on va pouvoir réécrire r d'une autre façon,
for the x axis as:
r, ça va être, en x, donc le vecteur r, ici,
D sine l,
en x, c'est égal à D sinus l,
and for the y axis, as the vector r in the y direction
et en y, le vecteur r en y,
it is this distance, here,
c'est cette distance-là, ici,
R0 minus that term,
ça c'est R0 moins ce morceau-là,
so one has R0 minus D cosine l.
donc R0 moins le morceau qui est D cosinus l.
Now we have two expressions for r
Donc on a maintenant 2 expressions de r,
and it is possible to identify the x and y components of the vector r
et donc on va pouvoir identifier les composantes en x et en y du vecteur r,
in order to obtain the expressions
et donc on va pouvoir avoir des expressions,
for sine  θ and cosine  θ:
pour sinus θ et pour cosinus θ,
by identifying the 2 components of the vector r:
en identifiant les 2 composantes du vecteur r, ici,
sinus θ = D/R sin l
on va avoir sinus θ = D/R sin l
and cosine θ is equal to
et puis cosinus θ, ça sera
R0/R - D/R cos l.
R0/R - D/R cos l,
sin θ is equal to this expression,
donc on a juste dit que sin θ est égal à ceci,
cos θ is equal to this one.
cos θ est égal à ceci,
And there is a factor R that should not be forgotten.
et il y a le facteur R qu'il ne faut pas oublier ici.
Thanks to this calculation it was possible to eliminate the angle θ that cannot be observed
Donc, grâce à ça, on a pu éliminer l'angle θ qui n'est pas observable,
and to replace it by the angle l, which is more relevant because
et le remplacer par l'angle l, qui lui va nous intéresser beaucoup plus,
it is the one that can be observed.
puisque c'est lui qui est observable.
Up to now, the calculations were made
Maintenant, on est restés pour l'instant
using the Cartesian coordinate system
dans un système de coordonnées cartésiennes,
with the velocity vector for the x and y axis,
avec un vecteur vitesse en x et en y,
which is nice, since we are used to work in this frame.
ça, c'est bien, parce que ce sont des axes avec lesquels on est habitués à travailler
Unfortunately, these axes are inconvenient
mais ce ne sont pas les axes qui vont nous permettre
to measure the velocities that we are interested in:
de mesurer les vitesses qu'on va vouloir mesurer,
the radial velocities - velocities along the line of sight
ce sont des vitesses radiales, le long de la ligne de visée,
measured using the Doppler effect,
on va pouvoir les mesurer par effet Doppler,
and the tangential velocities
et les vitesses tangentielles,
that are the projections onto the celestial vault
donc en projection sur la voute céleste,
measured by observing
qu'on va pouvoir mesurer en observant des étoiles,
the stellar motion
par exemple à plusieurs années d'intervalles,
over intervals of several years.
et en mesurant les déplacements de ces étoiles.
Because of that, we change the coordinate system
Pour ça, on va changer de coordonnées,
from the Cartesian system (x, y)
et donc on va passer du système cartésien (x, y)
to the system  a and b,
au système a et b, qui est ici,
where a represents tangential velocities
donc a, ça va être les vitesses tangentielles,
and b radial velocities.
b, ça va être les vitesses radiales,
This is what will be observed.
et c'est ça qui va être observable.
In Cartesian coordinates,
Alors maintenant, en coordonnées cartésiennes,
in the (x,y) reference frame, one can express
dans le repère (x, y), on va pouvoir exprimer
the velocities with regard to the Sun's velocity:
les vitesses par rapport aux vitesses, à la vitesse du Soleil,
v - v of the Sun is equal to,
donc v - v du Soleil, ça va être égal
as the angle θ is here,
en x, on va avoir V cos θ, puisque l'angle θ est ici,
v cos θ - V0 for the x axis
donc v cos θ - V0, la composante en x de la vitesse du Soleil,
and minus V sin θ for the y axis.
et ici, moins V sin θ.
One can see that
Maintenant, on va pouvoir aussi voir
V0 is equal to ω0 R0,
que V0 c'est égal à ω0 R0,
V is equal to ωR.
que V est égal à ωR,
Then, we have also equations calculated before
et puis on a aussi les expressions qu'on avait calculées tout à l'heure,
that allowed us to replace cos θ and sin θ
qui nous ont permis de remplacer cos θ et sin θ
by sin l and cos l - the observed values.
par sin l, qui est observable, et cos l.
If one uses all these equations
Alors, si on fait ça, si on utilise toutes ces expressions,
it is possible to write the relative velocity of the stars with regard to the Sun's velocity
on va pouvoir réécrire la vitesse relative des étoiles par rapport au Soleil,
in the following way.
de cette façon-là,
R (ω - ω0) minus ω D cos l for the first component,
si on développe le calcul, on va avoir R (ω - ω0) moins ω D cos l
- D ω sin l for the second component.
et pour l'autre composante - D ω sin l,
In this expression
voilà, donc là on a juste pris cette expression-là,
V and V0 were replaced using ω0 R0 and ω R,
on a remplacé V et V0 en terme de ω0 R0, ω R,
and θ was replaced by l
et on a aussi remplacé θ par l
using the equations calculated before.
en utilisant les expressions qu'on a calculées tout à l'heure.
The equation for v - v Sun in the (x,y) reference frame
Maintenant, on a calculé v - v solaire dans le repère (x,y)
will be projected onto the (a,b) reference frame.
et donc on va maintenant projeter sur le repère (a,b).
We use the scalar product so that
Pour ça on va faire le produit scalaire,
Vr - radial velocity
on va dire par exemple que le Vr qui nous intéresse ici, la vitesse radiale,
is equal to v - v Sun in Cartesian coordinates
ça va être v - v Soleil en coordonnées cartésiennes
dot  b vector, along the line of sight.
scalaire le vecteur b, le long de la ligne de visée,
The same for the tangential velocity,
et puis le vecteur vitesse tangentielle, ça va être la même chose,
v - v Sun in Cartesian coordinates
v - v solaire mesuré en coordonnées cartésiennes
dot a in Cartesian coordinates.
scalaire a en coordonnées cartésiennes.
The  b vector in Cartesian coordinates
Maintenant, le vecteur b en coordonnées cartésiennes,
has one component equal to sine  l, here
il a une composante qui va être sinus l, ici,
and minus cosine  l here.
et moins cosinus l ici,
This is the vector b.
ça c'est le vecteur b.
For the vector a one finds the angle l here,
Le vecteur a, lui, alors l'angle l, on le retrouve ici,
and so the components are equal to cosine l and sine l.
donc ça va être ici cosinus l et sinus l,
Calculating the scalar product
et maintenant si on effectue le produit scalaire,
one finds Vr = (ω - ω0) R0 sin l for the radial velocity,
on va trouver que Vr = (ω - ω0) R0 sin l
and for the tangential velocity Vt = (ω - ω0) R0 cos l - ωD.
et pour l'autre composante, la vitesse tangentielle :
Now, we have at disposal
Donc voilà, à partir de là,
equations for the radial and tangential velocities,
on a une expression pour la vitesse radiale et tangentielle,
so the velocity of the stars relative to the Sun
donc la vitesse relative des étoiles par rapport au Soleil
in the coordinate system that we are interested in
dans un système de coordonnées qui nous intéresse,
a for tangential velocities, b for radial velocities.
a pour les vitesses tangentielles, b pour les vitesses radiales.
Both are functions of an observed angle,
Tout ça est exprimé en fonction d'un angle qui est observable,
the galactic longitude,
qui est la longitude galactique,
that is equal to zero when observing toward the Milky Way's centre.
donc zéro quand on regarde vers le centre de la Voie lactée,
In general it takes values from 0 to 360º,
ou d'autres valeurs de 0 à 360
or from -180 to 180º
ou de -180 à 180º
scanning in this way the lines of sight
quand on scanne comme ça des lignes de visées
running on from the galactic plane.
dans le prolongement du plan galactique.
It is not possible to see stars in every part of the Milky Way,
Maintenant, on ne peut pas voir des étoiles partout dans la Voie lactée,
in any case, better measurements
ou en tout cas, on va pouvoir mieux mesurer les étoiles
are obtained for stars close to us.
qui sont proches de nous.
In the solar vicinity,
Dans le voisinage solaire, on va avoir que
ω - ω0 can be expressed using a limited Taylor series giving
ω - ω0, on va pouvoir faire un petit développement limité ici,
dω/dR at R0
ça va être dω/dR pris en R0
times (R - R0).
fois (R - R0).
This is the first-order Taylor expansion around the point R0,
Ça c'est juste un développement limité d'ordre 1 autour de R0,
so for R close to R0,
donc quand R est proche de R0,
in other words when the stars are relatively near the Sun.
autrement dit quand les étoiles sont relativement proches du Soleil.
Replacing this into the expression
Alors, si on fait ça et qu'on remplace
for the radial velocity
dans l'expression qu'on avait tout à l'heure pour la vitesse radiale,
(ω - ω0) R0 sin l,
on va avoir (ω - ω0) R0 sin l pour la vitesse radiale,
leads to
et si on remplace (ω - ω0) par ceci,
Vr equals this expression.
on va avoir que Vr égal :
This is a new expression for a relative velocity of stars,
Voilà, donc on a une nouvelle expression pour la vitesse relative des étoiles,
more precisely, the radial component of this velocity
la composante radiale de la vitesse relative des étoiles par rapport au Soleil
in the solar vicinity.
dans le voisinage solaire.
Rewriting this expression once again.
Réécrivons ce qu'on vient de trouver.
We have that
Maintenant, on a aussi, bien sûr
the angular velocity is equal to V/R,
que la vitesse angulaire c'est V/R,
so deriving this equation gives the following expression.
donc si on dérive ceci, on va avoir l'expression suivante :
Now, we take the derivative around the point R0,
Autrement dit, si maintenant on prend la dérivée autour du rayon R0,
so this expression at R0 times R0,
on prend ceci en R0, on multiplie par R0.
gives this formula.
Maintenant qu'on a cette expression-ci,
It will be replaced in the expression above
on va aller la remplacer dans l'équation au dessus
in order to obtain a new equation for the radial velocity.
pour avoir une nouvelle expression de la vitesse radiale.
This new equation
Cette nouvelle expression de la vitesse radiale
for  Vr is as follows.
va être Vr égal :
A similar calculation can be made for the tangential velocity.
Et pour la vitesse tangentielle, on peut faire un calcul similaire.
These equations
Alors, maintenant, une fois qu'on a cette expression,
are not the final formulae.
ce n'est pas encore complètement terminé,
We have also that  R0 - R  is small,
on a aussi que R0 - R est petit,
so the difference between R0 and R, this length here,
donc la différence entre R0 et R, donc ce morceau-ci,
is roughly equal to D times cosine l.
c'est égal à peu près à D fois le cosinus de l'angle l,
This is valid for small angles l, or for R close to  R0.
donc pour des petits angles l, ou pour R proche de R0.
This can be used to replace (R - R0)
Maintenant, on peut utiliser encore ceci, pour remplacer (R - R0)
into the equations above.
dans les expressions qu'on vient de trouver.
If this is done one can show
Et si on fait ça, on peut montrer
that the radial velocity is equal to a constant
qu'on va trouver que la vitesse radiale est égale à une constante
times  D *sine 2l
fois D fois sinus 2l, si vous faites le développement complet,
and the tangential velocity is equal to
et puis que la vitesse tangentielle, ça va être égal à
A D cos 2l + a constant times  D.
A D cos 2l plus une constante fois D.
Those are not just some constants.
Alors, ces constantes-là, ce ne sont pas n'importe lesquelles,
A and B are the Oort's constants.
A et B sont les constantes de Oort.
They can be written in the following way.
Ces constantes de Oort, on peut les écrire comme ça :
We know that V=ωR.
Donc A et B sont les constantes de Oort,
One can see that for the rotation of a non-rigid body,
et on voit tout de suite que si la rotation était rigide,
meaning that ω depends on R,
alors V, qui est égal à ωR,
the term within brackets cannot be equal to zero.
si ω dépend de R, alors on ne peut pas avoir que dV/dR pris en R0 est égal à 0.
In other words, if A is not equal to zero the rotation is that of a non-rigid body,
Autrement dit, si A est différent de zéro, alors la rotation est non-rigide.
and ω=ω(R).
Non-rigide, car alors ω dépend de R.
What are the measured values for A and B?
Justement, quelles sont les valeurs mesurées maintenant pour A et B ?
Measurering radial and tangential velocities
Si on fait des mesures de vitesses radiales et tangentielles
as a function of the galactic longitude,
en fonction de la longitude galactique,
can be done by measuring the velocities
on peut faire ça en mesurant les vitesses
on the line of sight using the Doppler effect and the tangential motion of stars,
sur la ligne de visée par effet Doppler et le déplacement tangentiel des étoiles,
one finds A equal to roughly 14.8
on va mesurer que A est égal environ à 14,8
km per second and per kiloparsec.
km par seconde et par kiloparsec,
one can see that the unit of  A is that of an angular velocity.
donc là on voit que A, c'est à la dimension d'une vitesse angulaire,
Also form the measurements one obtains B equal to - 12,4
et B c'est - 12,4
km per second and per kiloparsec.
kilomètres par seconde et par kiloparsec.
What can be also seen taking both expressions
Ce qu'on peut remarquer aussi si on reprend les expressions
for A and B
qu'on a écrites pour A et pour B,
is that A - B = V0/R0
c'est que A - B = V0/R0
which is equal to ω0 -
c'est-à-dire ni plus ni moins que ω0,
the solar angular velocity in the Milky Way.
donc la vitesse angulaire du Soleil dans la Voie lactée.
One can also notice that
Et on peut remarquer aussi que
(- A + B) = dV/dR for R0.
(- A + B) = dV/dR pris en R0,
In other words, a measure of the Oort's constants,
autrement dit la mesure des constantes de Oort,
valid in the vicinity of the Solar System,
valable dans le voisinage du système solaire,
gives the angular velocity of the Sun in the Milky Way
nous donne la vitesse angulaire du Soleil dans la Voie lactée
and the derivative of the velocity around R0.
et la dérivée de la vitesse autour de R0.
This image presents the results of the calculations.
Voici en image le résultat de notre calcul.
In this animation one can see at the bottom a schematization of the Milky Way,
Dans cette animation, on voit en bas une schématisation de la Voie lactée,
the galactic disk face on,
donc un disque vu de face,
with the Sun placed at a distance R0 = 8 kpc from the Galactic centre.
avec ici le Soleil, situé à une distance R0 de 8 kpc du centre galactique,
A star is situated at a distance D = 3 kpc from the Sun,
et on prend une étoile située à une distance D de 3 kpc du Soleil,
so in the solar vicinity.
donc dans le voisinage du Soleil.
At the top of the image
Maintenant, pour cette étoile,
one can see the relative velocity of that star
on montre les vitesses relatives par rapport au Soleil,
with regard to the Sun's velocity.
c'est ce qui est montré en haut de l'image,
Both radial and tangential velocities
avec les vitesses radiales et tangentielles
are predicted by the Oort's curves and the Oort's velocities.
prédites par les courbes de Oort et les constantes de Oort.
The radial and tangential velocities are measured
Maintenant, lorsqu'on mesure les vitesses tangentielles et radiales
for stars at all the galactic longitudes,
de l'étoile pour toutes les longitudes galactiques,
so the stars situated
autrement dit, on mesure des étoiles
at different galactic longitudes
situées à différentes longitudes galactiques,
in the Galactic plane.
dans le plan de la galaxie,
The results completely confirm Oort's predictions
on s'aperçoit que les mesures confirment complètement les prédictions de Oort
that the rotation of the Milky Way
et qu'on a donc un mouvement de rotation de la Voie lactée
is that of a non-rigid body.
qui est complètement non-rigide.